天启七年（1627）八月二十一，明熹宗朱由校病死。朱由校没有子嗣，在张皇后的主张下，朱由校立遗诏让弟弟朱由检继位，就是崇祯皇帝。

八月二十三，十八岁的朱由检跟随传旨太监进了宫，他在袖筒里藏了一块面饼和一个水袋。

皇嫂张皇后曾经嘱咐过朱由检，魏忠贤阴险狡诈，熹宗的奶妈客氏也肆无忌惮，两人狼狈为奸，在朝廷内外笼络了强大的“客魏阉党”，要时刻防备他们，宫里的食物都不要吃。

度过了一个漫长又忐忑不安的夜晚，第二天，朱由检终于登基做了皇帝。他赶紧把自己王府的近侍太监和宫女召到宫里，心里才踏实一些。

朱由检按照惯例册封了皇后、嫔妃，又对大臣和宫人分别进行赏罚，但是唯独对魏忠贤和客氏不赏也不罚。

朱由校刚咽气的时候，魏忠贤曾企图造反夺权，但是平日里对他俯首帖耳的干儿干孙们，现在却没有一个愿意配合他的。明枪不好用，魏忠贤还有暗箭，他给朱由检送了四名美女。

朱由检欣然接受，但是他让人把这四名美女从头到脚仔细地搜查了一番，发现她们裙带的末端，都暗藏着一粒药丸，是那种能够自然挥发的*“迷魂香”。

魏忠贤一招失手，又出第二招，让一个太监躲在墙壁隔层里，手持迷魂香，但是也被朱由检识破。朱由检不禁暗自吃惊：“原来父亲和哥哥都是身受此害！”

九月初一这天，魏忠贤实在忍不住了，又使出了他的第三招，以退为进！他向朱由检提出辞掉东厂总督的职务。朱由检想都没想，就说不准。

辞职未获批准，魏忠贤更加迷惑，这小子葫芦里卖的什么药？

九月初三，客氏请求搬到宫外去住，朱由检仔细考虑了半天，给了俩字：准奏。

准奏了？奶妈情妇出了宫，魏忠贤心里有些慌。

九月初四，司礼太监王体乾又来辞职，朱由检一改往日的平淡如水，非常诚恳地挽留王体乾，甚至声泪俱下地说：“就算我这个皇帝不做，您老这个差事也不能辞啊！”这番话把王体乾感动得一塌糊涂，差点把魏忠贤指使他撂挑子这事交代出来。

经过这十几天的博弈，朝里的大臣也渐渐看出端倪。先是一个叫杨所修的挺身而出，矛头指向阉党主要成员崔呈秀、李养德等人，但罪名却是他们在父母去世期间没有回家守孝。

朱由检坐在龙椅上，正想琢磨一下这个罪名是否靠谱，魏忠贤却在身边提醒说：“这些官员没有回家守孝，是因为先帝曾经开过‘夺情’的先河，他们为国尽忠，舍私为公，怎么不但无功，反而还有罪了？”

这么一说，朱由检更没法表态了，他沉默了一会儿，就宣布退朝。

皇帝没表态，但崔呈秀们心里没底，过了几天，纷纷上书要求辞职回乡，去补守孝那门课。朱由检知道，如果这样准了，就等于反对先帝，那不孝的就不是大臣，而是他自己了。魏忠贤这招损哪！他不能同意，不但不同意，还把提出这事的杨所修批评了一顿。

魏忠贤没想到朱由检这孩子这么不好对付，摸不清深浅。于是他找了个书法好的亲信，帮他写了一份检讨书，对全国各地为自己建活祠堂的事表示忏悔。朱由检看后批示：以前建的就建了，以后不要再建了。
这算是什么态度？新皇帝不敢与自己翻脸？有了这种想法，魏忠贤决定给朱由检加点压，试试反应。

几天后，阉党成员陈尔翼上书说：“在杨所修的背后有一群‘东林余孽’暗中指使，企图兴风作浪，应该发动东厂特工进行搜捕，以安社稷。”

这种得寸进尺的做法，并没有产生作用，朱由检把这份奏折扔在一边，不加评论。那些昏了头的阉党们，仍然以为皇帝不敢把他们怎么样，又开始大力吹捧魏忠贤，给他唱赞歌。

但是阉党中有个叫杨维垣的比较明智，他发现了此刻的安宁似乎是一种不祥之兆。

十月十三，杨维垣率先发起内讧，弹劾兵部部长崔呈秀。在他的带动下，弹劾崔呈秀和魏忠贤的奏折一摞摞地交了上去。朱由检不动声色，静待时机。

阿龙记事贴

天启皇帝的遗嘱

天启皇帝和崇祯皇帝是哥俩，据说两人关系特别好。天启皇帝刚登基时，崇祯就问哥哥：“你这个官我能不能做？”天启皇帝笑着回答：“可以，可以，等我做几年后，就轮着你做了。”天启皇帝临终前，把崇祯叫到面前，留下两个遗嘱：一要弟弟做一位尧舜之君，二是继续重用魏忠贤。

十月二十六，一个名不见经传的小官——钱嘉征列举魏忠贤十大罪状：一，掌握实权几乎与先帝并列；二，不尊重皇后；三，操纵兵权；四，不把先皇放在眼里；五，克扣削减对藩王的赐封；六，目无圣贤；七，滥授爵位；八，掩盖边关将士的功劳；九，剥削百姓；十，拉拢朝臣，寻私枉法。

朱由检把魏忠贤召来，命令太监宣读了钱嘉征的上书。

魏忠贤听了大呼冤枉。朱由检仍然镇定地说：“我知道魏爱卿一向忠心为国，为了防止旁人暗算你，我一看到这个奏折，就赶紧告诉你呀。”

第二天，魏忠贤以生病为名要求退休，朱由检同意让他离开京城，并把他贬到朱元璋的老家——凤阳去守陵。

魏忠贤这几年权倾朝野，有些官员为了巴结他，称他为“九千九百岁”，习惯于此的魏忠贤被贬了也放不下架子，他离开京城时带了一千名护卫，四十多辆大车，浩浩荡荡地如同王爷一般。这种飞扬跋扈的气势，使朱由检不得不再重视他一次，他马上命人去捉拿魏忠贤回京。

十一月初六，魏忠贤得到消息，他自知不会有好下场，为了少受点罪，他上吊自杀了。朱由检又下令把他的尸首千刀万剐，亲戚族人一并处死，又把客氏处死。之后，朱由检又查处阉党二百六十多人，将他们或处死或监禁或流放，权势熏天的魏忠贤一党，终于覆灭了。

阿龙辞典魏忠贤的传说

据说，魏忠贤知道自己日后必将失败，所以就暗中养了一只骡子，这只骡子能日行七百里，以准备逃亡时用；他暗中又养了一个相貌和自己极为相似的替身，以准备代他去死。魏忠贤死后，一个叫郑仰田的预言家说自己早就预料到魏忠贤的死和死法。当年，魏忠贤让他测“囚”字，郑仰田不敢得罪老魏，就说：“‘囚’字是国中一人！”可扭头，他就对别人说：“‘囚’是真正的囚犯，魏忠贤他日必将被吊死。”

阿龙看热闹

荣华富贵也是有上限的